=Camino al Esplendor=
=Episodio 25=
Llegan el Emperador,
la Emperatriz Viuda
y la Emperatriz.
Saludo a Su Majestad,
Emperatriz Viuda
y Emperatriz.
Siéntense.
Gracias, Su Majestad.
Mandé traer bailarinas desde Shaqiong
para interpretar la Danza Huayan
por el cumpleaños de la Emperatriz Viuda.
Bien.
Esta...
postura de tocar el laúd a la espalda
es bastante inusual.
¿Tiene algún significado?
Su Majestad,
la Srta. Xie figura tres veces
en la crónica del condado de Ganlin
y conoce muy bien
las costumbres de Gandu.
¿Podría ella explicarlo?
Que pase.
Es la postura de
tocar el laúd a la espalda
de la Danza Celestial de Shaqiong.
Se gira el cuerpo,
(con el brazo izquierdo)
(como si sostuviera el laúd a la espalda,)
(y con la mano derecha pulsa
las cuerdas al revés)
(como si abrazara la luna.)
(Los dedos se abren y cierran)
(como una flor de loto,)
que simboliza el loto
que nace del barro sin mancharse.
Más que la danza,
eres tú
quien me interesa.
¿Cuántos años tienes?
Su Majestad,
tengo
24 años.
¿Y por qué aún llevas peinado de soltera?
Su Majestad,
yo
soy el prometido de la Srta. Xie.
Cuando estábamos en Ganlin,
ya estábamos comprometidos,
pero la guerra retrasó la boda
y hasta ahora no hemos podido casarnos.
Por eso...
La Srta. Xie es una mujer admirable.
Nació en una familia distinguida,
pero estuvo dispuesta
a seguir a su prometido
hasta la frontera.
Esa entereza
no la tiene cualquiera.
¿Y de qué familia vienes?
Su Majestad,
soy
de la familia Fu de Huaying.
¿La familia
de los tres arcos de castidad
de Huaying?
Sí que es conocida.
Mujeres virtuosas
y hombres ejemplares con sus padres.
Entonces, ¿por qué
cambiaste tu apellido a Xie?
Su Majestad,
durante los disturbios de Huaying,
la madre de la Srta. Xie
temiendo por su hija,
me pidió
que la sacara de allí.
Para protegerla,
tuvimos que cambiarle el apellido.
Si solo cambiaste el apellido
para protegerte,
ahora
ya puedes volver a usar el tuyo.
Abuela.
Sus mayores aprobaron su compromiso
y afrontaron juntos muchas dificultades.
Hacen una pareja excepcional.
Yo
quiero unirlos en matrimonio por decreto.
Por eso le pido
que les dé su bendición.
Este cetro de jade
les vendrá perfecto como regalo de bodas.
Felicidades, Sr. Zhao, Srta. Fu.
Ahora que su unión
fue concedida por decreto,
cuando vuelvan,
hablen con sus mayores
sobre la boda.
Por cierto,
últimamente toda la capital comenta
que desobedeciste a tu padre
y decidiste por tu cuenta
trasladar la tumba de tu abuela.
¿Es verdad?
Sí.
El deseo de mi abuela
era descansar en el cementerio ancestral
de Huaying.
Hiciste bien.
Como descendientes,
no se puede honrar al padre
y desatender a la abuela.
(Residencia Yu)
En todo el mundo,
solo he conocido a una persona
tan distinta.
Y, aun así,
nunca podrá ser mía.
Sr. Jingxiu,
la Srta. Tingyun
ya va a casarse.
Déjela atrás.
La envidio de verdad.
Puede casarse con quien eligió,
enfrentarse a su propio padre
pese a las normas
y labrarse su propio futuro.
¿Cómo podría
olvidar fácilmente a alguien así?
La Emperatriz Viuda
elogió a Zhao Ling y a Fu Tingyun
por su gran piedad filial.
¿Qué dijo Su Majestad?
Dijo
que la Emperatriz Viuda
tenía toda la razón
y que ambos superaban al Sr. Shichang.
Eso
no suena precisamente a elogio.
Un poco a la izquierda.
Por aquí.
Déjame ver.
(Virtud que beneficia a la tierra natal)
Con esto ya debe bastar.
Cuélguenlo afuera.
Bien.
Sin prisa.
Vengan, Dong, Xi, por aquí.
Ya vamos.
Vengan.
Esto.
Despacio.
Bien.
Péguenlo por allá.
Biaozi.
Sen.
¿No vas a ayudar?
No soy yo quien se casa.
Sen.
El Sr. Zhao perdió a sus padres muy joven.
Según la tradición,
tú, como hermano menor,
debes ocupar el lugar de
su padre y su hermano mayor.
Antes de la boda debe cumplir
el rito de despedida del novio.
¿El rito de despedida del novio?
El Sr. Zhao tendrá que
hacerte tres reverencias
y tú deberás aconsejarlo
en nombre de su padre.
Esto... ¿Cómo va a estar bien eso?
¿El Sr. Zhao inclinándose ante mí?
¡Eso pone todo al revés!
¡Hasta el dios del trueno me fulminaría!
Entonces dime.
¿Y qué eres tú del Sr. Zhao?
Yo...
soy su hermano.
Y la señorita
creció entre libros y tradiciones
y valora mucho estos ritos.
Si no quieres hacerlo,
díselo tú mismo al Sr. Zhao.
Siempre tienes tus trucos.
Esto
lo hice yo como regalo de bodas.
Te deseo
un matrimonio feliz.
Para su boda,
¿de verdad tengo que estar
para que se complete el rito?
Si no vienes,
el rito puede hacerse igual.
Solo quedaría esa espinita.
Quiero decir que ella
se pondría triste.
Eso
no estaría bien.
Yo...
De todos modos, no puedo asistir.
Sen, ya no eres un niño.
Si no quieres acercarte a mí,
no te lo reprocho.
Yo...
Pero ella te ha cuidado todos estos años.
Si no vienes,
¿no sería fallarle después
de todo lo que hizo por ti?
Además, una cuñada mayor
es como una madre.
Justo por eso.
¿Cómo voy a dejar
que me hagan reverencias?
Yo...
¿Esto de verdad funciona?
Ya da igual.
Tú...
¿Qué haces?
Déjame terminar la reverencia.
Así quedamos a mano.
Después de inclinarme ante ti,
iré a inclinarme ante ella.
Por el rito de despedida del novio...
Yo... haré una excepción.
Haré de mayor por esta vez.
Levántate.
En este rito, el novio
se arrodilla ante sus padres.
¿Ante los padres?
Es mi boda. Me toca a mí arrodillarme.
No a ti.
Dachuan,
esto fue idea tuya, ¿verdad?
Con lo que sabe hacer Biaozi,
no podría engañarte.
Sr. Zhao.
También...
hay algo más.
Lo de Yucheng...
No fue tu culpa.
Yo ya lo dejé atrás hace tiempo.
Estás por casarte.
No dejes que lo mío te amargue la boda.
Bien.
Ahora voy a darles una paliza.
Espera.
Dales duro.
¡Dachuan!
Tengo que hablar contigo.
¡Sen llegó!
¡Yo no fui!
¡Pégale a él primero!
Sen.
¿Cómo se atreven
a engañarme?
¿Creen que soy tonto?
¡No corran!
(Velas aromáticas encendidas)
Es un día tan feliz.
¿Por qué lloras?
Después de todo lo que pasaron
la señorita y el Sr. Zhao,
entre tantas dificultades,
por fin llegaron a este día.
Me emociona.
Ya está.
Ya estás grande para llorar.
Pronto trasladarán la tumba.
Padre sabe que ya
no podrá volver al cargo,
así que se pasa el día bebiendo.
Tu hermano y yo
pensamos volver a Huaying con el niño.
Ya despedimos a los criados
que no hacían falta.
Por eso
estas
tareas del jardín
ya no hay quien las haga.
Qué pena que veas la casa así.
En 2 días
Zhao Ling y yo nos casamos.
¿Así que vienes a traerme una invitación?
¿Cómo te atreves?
Es para mi madre, mi hermano y mi cuñada.
Porque sé
que tú no irás.
Ustedes dos...
una mujer fugada,
un libertino y bandolero.
Se juntaron a escondidas,
¿y aún se atreven a traerme
una invitación?
Su matrimonio...
podrá aprobarlo el cielo y la tierra,
pero tu padre no.
Así que no vale.
Padre,
le debo la vida.
Por eso vine hoy
con una última esperanza.
Mi matrimonio con Zhao Ling
primero, la Emperatriz Viuda
lo aprobó
y, segundo, Su Majestad
nos concedió el matrimonio.
¿Cómo puede usted
llamarlo una unión indebida?
Traiga a mi madre a la boda.
Ante los demás,
al menos seguirá siendo
el suegro de Zhao Ling.
Aunque no vuelva al cargo,
en adelante
podrá vivir un poco mejor.
(Invitación)
¿El suegro de Zhao Ling?
Te lo digo.
No viniste a traerme una invitación.
Viniste a burlarte de mí.
¡Bien!
Te lo advierto, Fu Tingyun.
Escúchame muy bien.
Hoy te dejaré algo muy claro.
Aunque nunca vuelva al cargo,
tú no eres quién para burlarte de mí.
Sigo siendo el esposo de la señora Xie
y el cabeza de esta familia.
¿Quieres que tu madre asista a tu boda?
¡Sigue soñando!
No verás a tu madre.
¡Te lo digo yo!
¡Jamás la verás!
¿El suegro de Zhao Ling?
Si no me deja ver a mi madre,
¿acaso no puedo entrar a la fuerza?
Srta. Tingyun,
su madre pidió expresamente
que no discutiera con el señor por esto.
Usted y el Sr. Zhao han pasado por mucho
para llegar hasta aquí.
No complique las cosas ahora.
Si pelea con su padre,
la señora también lo pasará mal.
Madre...
Yo...
ofrezco las bendiciones
de esta vida y la otra
para que mi hija Tingyun
tenga un matrimonio pleno
y una vida dichosa.
(La señora y el hermano de la señora)
(le prepararon una dote cada uno.)
(Aunque no puedan verla casarse,)
(no le faltará ni el honor)
(ni la celebración que merece.)
Este es el manto rojo que la señora
preparó para usted.
Elegí a una joven para ti.
Es bonita
y de carácter dócil.
¿Qué tal si
la llevas a tus aposentos?
Un hombre no debe tomar concubina
antes de los 40 si no tiene hijos.
No debo dar a nadie motivos para atacarme.
Jingxiu,
somos madre e hijo.
No hace falta hablar así conmigo.
En aquel entonces,
elegí a la Srta. Tingyun para ti
pensando en tu bien.
Tú insististe en casarte con la Srta. Fan.
Yo no quería,
pero respeté tu decisión.
Pero todos estos años,
¿cómo no voy a saber
qué vacío llevas dentro?
Tú y la Srta. Fan se respetan,
pero siempre ha habido
una barrera entre ustedes.
No soy tan anticuada.
Si no viera que sigues atormentado,
¿para qué iba a traerte otra mujer?
Solo quiero
que dejes de sufrir por esa magnolia.
(Residencia Xie)
(Una casa ilustre recibe a la feliz pareja
Un decreto imperial sella su feliz unión)
(Tablilla de mi difunta madre, Sra. Zhao
Tablilla de mi difunto padre, Sr. Zhao)
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo a que
no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
¡Ese sinvergüenza!
¡De verdad se atreve a venir!
¡Agarren las armas!
Cierren la puerta.
Si se atreve a entrar,
¡sáquenlo a golpes!
- ¡Sí!
¡Abran la puerta!
¡Abran!
¡Abran de una vez!
¡Abran la puerta!
¡Abran!
¡Aguanten!
¡No la dejen abrir!
¡Ese bandido sí piensa entrar!
¡Échenlo!
¡Mátenlo a golpes!
¡Abran!
¡Aguanten!
(Residencia Fu)
¡Ven aquí!
¡Te mato!
¡Zhao Ling!
¡Tú, bandolero!
¡Un libertino!
¿Cómo te atreves a usar la fuerza
y desafiar la ley?
Mi familia Fu lleva un siglo
dedicada a las letras.
Siendo un funcionario de cuarto rango,
¡te... te atreves
a violar la ley a sabiendas!
¡Si das un solo paso más,
te mato a golpes!
¡Inténtalo!
Suegra, perdóneme.
Entiendo
que no quiere más problemas.
Pero a estas alturas,
aunque el mundo entero me condene,
no permitiré que usted y su hija
vivan con este pesar toda la vida.
Sabiendo que la tratas así,
ya puedo estar tranquila.
Cuando te di aquel brazalete de jade,
un 70 %
fue porque confiaba en ti,
y el resto fue una apuesta.
Ahora veo
que el cielo tuvo piedad
y aposté bien.
En esta vida,
mi matrimonio fue desdichado
y yo fui demasiado débil.
No les di a mis hijos
un buen ejemplo.
Solo deseo que los dos
permanezcan unidos
y afronten juntos lo que venga.
Por favor.
¡Alto!
¡Zhao Ling!
Por lo de hoy,
los censores te acusarán
y todos te condenarán.
Ella es de la familia Fu.
Si de verdad te la llevas,
¡la mato ahora mismo!
¡Canalla!
Si vas a ser tan despiadado,
no me culpes por faltarte al respeto.
Biaozi, Dachuan.
Lleven a mi suegra a casa.
Por favor.
Tú...
¿te atreves?
Si cruzas esa puerta,
¡no vuelvas nunca!
Yo he bebido sangre de caballo,
he dormido entre cadáveres
y he salido vivo de campos de batalla.
¿Crees que me asusta
que todos me condenen?
Madre, cuidado.
Tingzhuo...
Tu hermana se casa.
Como hermano mayor,
¿cómo no vas a acompañarla
al palanquín nupcial?
Gracias.
Por favor.
¡Llegó el novio!
No hay que retrasar la hora propicia.
¡Déjenlo pasar!
¡Abran paso!
Mi boda con la señorita
tiene que ser a lo grande.
Quiero un palanquín de ocho porteadores
con música y todo.
Sr. Zhao.
Siempre cumple su palabra.
Bien.
Pero...
¿Qué le dio al Sr. Zhao?
Todo eso
ya lo había dicho antes.
Hoy,
me despido de la casa materna.
Primero, agradezco
a mi madre haberme criado.
Segundo, a mi tío por ayudarme.
¿Pero qué dices?
Eres mi propia sobrina.
Tingyun,
recuerda.
La familia Xie
siempre será tu hogar.
Después de casarte con Zhao Ling,
ser buena esposa y madre
es secundario.
Lo primero
es que te cuides a ti misma.
Bien.
Tingzhuo.
Tingyun.
Ya llegaste.
¿Y madre?
No te preocupes.
Zhao Ling ya lo arregló.
Felicidades.
¿Tú...
quieres subir al palanquín?
Quiera o no,
ya me subí dos veces.
Bien.
¡Bravo!
¡Muchas felicidades!
¡Felicidades!
Que pronto tengan un hijo.
¡Viva!
¡Bravo!
(Casa de Té Bijian)
Parece que hay una boda.
¡Vamos!
Déjame ver.
¡Qué animado!
Es la boda del Sr. Zhao.
¡Mire, señorita!
Ese es el palanquín de la Srta. Xie.
¡Qué animado!
¡Llegaron los novios!
Madre.
Tu esposo te adora.
No quería que te quedara ningún pesar,
así que me pidió que viniera.
Suegra, usted confió en mí
y me confió a Tingyun.
Con su inteligencia y apoyo,
logré llegar hasta aquí.
Yo, Zhao Ling,
no tengo a nadie,
ni padre ni madre.
Hoy
quisiera tomarla como madre.
El afecto filial
no depende de la sangre.
Puede ser incluso más fuerte
que cualquier lazo familiar.
Hoy
le ruego, madre,
que presida nuestra boda.
Un vínculo nacido del afecto puede
ser más fuerte que los propios padres.
Eso
es propio de un hombre honorable.
Sr. Zhao,
qué gran gesto de piedad filial.
¡Llegó la hora!
¡Que los novios hagan las reverencias!
Mandé hacer en Suzhou
esta montura.
Deseo que de ahora en adelante
montes un buen caballo
y llegues muy alto.
Gracias, suegra.
Tingyun,
además de esta gran dote,
quiero darte
un regalo especial.
En esta vida,
el apellido es como la ropa,
solo una apariencia.
Fu
o Xie,
solo indican
de dónde vienes.
Pero tu nombre de cortesía
marca el camino que eliges
y también
quién quieres llegar a ser.
En este día tan feliz,
quiero
darte un nombre de cortesía.
Quanhui.
¿Qué te parece?
Significa dicha y sabiduría.
♪Que mi humilde nombre me ayude
a cruzar esta vida errante♪
Cuando naciste,
tu abuela te puso el nombre
Tingyun.
Significa que bajo el techo familiar
todo prospera.
Pero ese nombre nunca me gustó.
No quiero que tu futuro
quede ligado al destino de una familia
ni cargarte con tanto peso.
Solo deseo que
vivas a tu manera
con dicha y sabiduría.
Gracias, madre.
♪A cambio de una jugada que no elegí♪
¡La ceremonia ha concluido!
¡A la cámara nupcial!
- ¡Bien!
- ¡Bravo!
¡Hacía tanto que no se veía tanta alegría!
Así es.
Hoy la Srta. Xie
parece salida de un cuadro.
Sí.
Mírate.
¿Todavía la llamas Srta. Xie?
Ahora debes llamarla
Sra. Zhao.
Exacto.
Durante estos 5 años,
usted la guio con tanto esmero.
En cada carta de Tingyun
que
recibíamos en casa,
se notaba en cada línea
todo lo que aprendió de usted.
Montar a caballo,
leer,
enseñar...
Todo
lo aprendió de usted.
Pero...
yo, como madre...
Señora,
no diga eso.
Sin usted, su madre,
que le dio la vida
y un carácter tan firme,
¿cómo habría llegado tan lejos?
En mi opinión,
si la Sra. Zhao está donde está hoy,
es gracias a las dos.
Una le dio la vida
y la otra, un futuro.
Las dos fueron indispensables.
¿No es así?
Claro que sí.
¡Vamos!
Brindemos todos
y demos gracias al cielo
por esta hermosa unión.
¡Felicidades!
Sr. Wei, por favor.
¡Salud a todos!
Zheng San.
Todos,
hoy
es el día de mi boda.
Gracias a todos por venir.
Si algo faltó,
les pido que nos disculpen.
- ¡Felicidades, Sr. Zhao!
- ¡Felicidades!
Por favor.
Vamos.
¡Todos!
¡Gracias por acompañarnos!
¡A brindar, a brindar!
¡Vamos, salud!
Dámela.
Aquí tienes.
Cuñado.
¡Llénala! ¡Llénala!
Brindo por ti.
Después de tantos años y tantas vueltas,
al final terminamos siendo familia.
Gracias a ti y a Tingyun
por perdonar mi cobardía.
Vamos.
Salud.
Ya lo decidí.
Mi esposa y yo
volveremos juntos a Huaying.
Podemos cultivar la tierra
o abrir una pequeña escuela
para enseñar.
No quiero volver a la capital.
No intentes convencerme.
Ya está decidido.
Esta copa
es por ti.
Solo tengo esta hermana.
Desde ahora,
te la confío.
Si
ella sufre lo más mínimo,
aunque tenga que viajar día y noche,
vendré desde Huaying
hasta la capital
para darte una buena paliza.
Que te quede claro.
Lo
tendré muy presente, cuñado.
¡Qué alegría!
¡Qué animado!
¡Zhao Ling!
General Mo.
¡Muchas felicidades!
Muchas gracias.
Sr. Wang.
¡Zhao Ling!
Por ti,
corrimos todo lo que pudimos
y logramos volver a la capital
antes de tu noche de bodas.
Menos mal que llegamos a tiempo.
No se perdieron nada.
Entonces beberemos unas copas más.
¿No retrasaremos tu noche de bodas?
General Mo.
Llegaron justo a tiempo.
Sr. Wang.
Por fin alcanzó el banquete de bodas.
¡Bien!
Sr. Wang.
Siéntese.
¡Esta noche
nadie se va sobrio!
- Pase, Sr. Wang.
- Por favor.
¡Nadie se va sobrio!
¡Vamos, vamos, vamos!
Vamos.
¡Llenen esas copas!
Esta noche,
¡bebamos todo lo que queramos!
¡Eso es!
¡A beber hasta caer!
- ¡Salud!
- ¡Vamos, vamos!
El maestro Zhao
se lleva bien con el Sr. Zhao y su esposa.
¿Por qué no vino hoy?
Es un hombre de vida religiosa.
No le conviene asistir
a celebraciones mundanas.
Sí.
No sería apropiado.
Así es.
Es verdad.
Ni siquiera Su Majestad
mandó un regalo,
ni vino el eunuco Lian.
Esto...
Eso no lo había oído.
Sr. Wei,
brindo por usted.
Salud.
¡Salud!
Vuelve por donde viniste.
Que mi madre te haya dejado entrar
no significa que yo te acepte.
(Avance del próximo episodio)
Te di tiempo de sobra.
Te di suficientes oportunidades.
Fuiste tú
quien no logró que te amara.
Lo más urgente ahora
es la sequía.
Si por tu culpa se retrasa todo
y faltan fondos,
yo
te pediré cuentas.
Zhao Ling recibe una reprimenda
en público.
(Residencia Xie)
Recién casados
y ya pasa esto.
Me pregunto
si se arrepentirá.
En cuanto pierda el favor del emperador,
nuestro gran plan
saldrá adelante.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪